מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: Ido Dekkers
נשיאי אוניברסיטאות אינם הראשונים שעולים על הדעת
כשמדובר בשימוש יצירתי בדמיון,
לכן חשבתי שאפתח בכך שאספר לכם איך הגעתי לכאן.
הסיפור מתחיל בסוף שנות ה-90.
הוזמנתי לפגישה עם מחנכים בכירים
ממזרח אירופה ומרוסיה שזה עתה יצאו לחופשי.
הם ניסו לחשוב איך לשקם את האוניברסיטאות שלהם.
מאחר והחינוך בגוש הסובייטי
היה במהותו תעמולה
ששירתה את האידיאולוגיה של המדינה,
הם העריכו שיידרשו להם שינויים סיטונאיים
אם בכוונתם לאפשר השכלה
כראוי לגברים ולנשים חופשיים.
מאחר וניתנה להם הזדמנות נדירה זו
להתחיל מחדש,
הם בחרו במדעים החופשיים
כמודל הדחוף ביותר
בגלל המחוייבות ההיסטורית שבו
להרחבת ההשכלה הכללית של הסטודנטים,
והפוטנציאל המוסרי העמוק ביותר שלהם.
משהגיעו להחלטה זו,
באו לארצות הברית,
ביתם של המדעים החופשיים,
בכדי לשוחח עם כמה מאיתנו
שמזוהים במידה הרבה ביותר
עם סוג החינוך הזה.
הם דיברו בלהט, בתחושת דחיפות,
בשכנוע אינטלקטואלי פנימי -
קול שאני אישית לא שמעתי מזה עשרות שנים,
חלום שנשכח זה מכבר.
כי, למען האמת, הרחקנו שנות אור
מהתשוקות שהפיחו בהם רוח-חיים.
אך בשבילי, שלא כמוהם,
בעולמי, הלוח לא היה חלק.
ומה שהיה כתוב עליו לא היה מעודד.
האמת היא שלימודי המדעים החופשיים
אינם קיימים יותר --
לפחות לימודים אמיתיים של מדעים חופשיים -- במדינה הזו.
הפכנו את המדעים החופשיים לתחומי התמחות,
עד כדי כך שהם לא מספקים מרחב יישום
ויכולת מוגברת למעורבות אזרחית
שהם סימני ההיכר שלהם.
במהלך המאה האחרונה
המומחה הדיח את איש האשכולות המשכיל
ותפס את מקומו כמודל היחיד
להישגים אינטלקטואליים. [מחיאות כפיים]
המומחיות, כבודה במקומה מונח.
אבל המחיר על הדומיננטיות שלה הוא כביר.
נושאי הלימוד מפורקים
לחלקים קטנים יותר ויותר
תוך הדגשה גוברת של הטכני והמעורפל.
אפילו את לימודי הספרות הצלחנו להפוך למסתוריים.
אתם חושבים שאתם יודעים מה קורה
ברומן כזה או אחר של ג'יין אוסטן --
ואז אתם נתקלים בפעם הראשונה
בדה-קונסטרוקטונאליזם הפוסט-מודרניסטי.
התקדמותו של הסטודנט של ימינו
כרוכה בנטישת כל תחום-עניין פרט לאחד.
ובתחום יחיד זה, להמשיך ולצמצם את המיקוד,
וללמוד יותר ויותר על פחות ופחות;
וזאת, חרף כל הראיות שמסביבנו
לקשרי הגומלין שקיימים בין כל הדברים.
כדי שלא תחשבו שאני מגזימה,
הנה תחילת הרשימה האלפביתית של האנתרופולוגיה.
ככל שמטפסים במעלה הסולם,
ערכים שאינם יכולת טכנית
מתקבלים בחשדנות הולכת וגוברת.
שאלות כגון:
"איזה מין עולם אנו יוצרים?
"איזה מין עולם עלינו ליצור?"
"איזה מין עולם ביכולתנו ליצור?"
זוכות ליחס גובר והולך של ספקנות,
ומסולקות מסדר היום.
בעשותם כך, שומרי הדמוקרטיה החילונית
מוותרים למעשה על הזיקה
שבין השכלה לערכים
ומותירים אותה בידי הקנאים,
ולהם, היו סמוכים ובטוחים בכך,
אין נקיפות-מצפון בנוגע לניצול החינוך
לטובת קידום ערכיהם:
הקביעות המוחלטות של מדינת הדת.
ובינתיים, ערכיה וקולותיה של הדמוקרטיה דוממים.
או שאיבדנו את הקשר עם אותם ערכים,
או - לא פחות גרוע -
שאנו מאמינים שאין צורך
או אפשרות להורות אותם.
סלידה זו מערכים חברתיים
לכאורה אינה עולה בקנה אחד עם העליה העצומה
בתכניות השירות הקהילתי,
אך למרות תשומת הלב המקדשת למאמצים אלו,
הם נותרים חד-משמעית מחוץ לתכנית הלימודים.
בפועל, התייחסות למודעות החברתית היא
כמשהו שמחוץ למסגרת של כל מה שנחשב
לחשיבה רצינית ומטרות בוגרות.
בפשטות: בכל הנוגע לדחף לשנות את העולם,
רוב הסיכויים שהאקדמיה תוליד
חוסר-אונים מלומד,
מאשר תחושת העצמה.
הבליל הזה -- פישוט-היתר של המעורבות האזרחית,
הפיכת המומחיות לאידיאל,
פירוק הידע לחלקים,
הדגשת השליטה הטכנית,
הגישה הנייטרלית כתנאי ליושרה אקדמית --
הוא רעיל כשמדובר בחיפוש אחר הקשרים החיוניים
שבין ההשכלה לבין טובת הציבור,
שבין היושרה האינטלקטואלית
לבין חופש האדם,
שפעם עמדו במרכז --
[מחיאות כפיים] -- האתגר שהוצב בפני ועל-ידי
עמיתי האירופיים.
כשהמרחק האסטרונומי
בין המציאות האקדמית
לבין עוצמת החזון שבאתגר הזה
הספיק בהחלט, האמינו לי,
כדי למנוע מאנשים לפעול.
מה שקרה מחוץ להשכלה הגבוהה
הפך את הנסיגה לדבר שלא יעלה על הדעת.
בין אם היו אלה איומים על איכות הסביבה,
אי-צדק בחלוקת העושר,
העדר מדיניות שפויה או ברת-קיימא
ביחס להמשך דרכי ניצול האנרגיה,
בכל אלה היינו במבוי סתום,
וזו היתה רק ההתחלה.
השחיתות בפוליטיקה שלנו
הפכה לסיוט יומיומי;
הכל נפגע --
הפרדת הרשויות, זכויות האזרח,
שלטון החוק,
היחסים בין הדת למדינה.
לצד בזבוז משווע
של העושר החומרי של ארצנו
שכבר לא ניתן להתעלם ממנו.
החיבה המטרידה לשימוש בכוח
הפכה לדבר שבשגרה,
לצד שאט-נפש זהה
כלפי דרכי השפעה חלופיות.
ובה-בעת, כל עוצמת האש שלנו הפגינה אימפוטנטיות
בכל הנוגע לעצירת או אף מניעת
מעשי הטבח ברואנדה, בדארפור, במיאנמר.
החינוך הציבורי שלנו, שפעם היה מופת לעולם,
הפך ידוע לשמצה
בעיקר בשל כשלונותיו.
שליטה במיומנויות-יסוד והשכלה תרבותית מזערית
חומקים מהישג-ידם של רבים מאד מתלמידינו.
למרות שיש לנו מוסדות מחקר
שהם מושא לקנאת כל העולם,
הרי שיותר ממחצית הציבור האמריקאי
לא מאמין באבולוציה.
ואל תטפחו ציפיות גבוהות מדי מהשאלה
כמה מאלה שאכן מאמינים באבולוציה
באמת מבינים אותה.
לא יאומן: נראה שלמדינה הזאת,
עם כל משאביה החומריים, העיוניים והרוחניים,
אין שום יכולת
להפוך את ההידרדרות בכל אחד מהתחומים האלה.
מבהילה בה-במידה, מנקודת מבטי,
היא העובדה שאיש איננו
מזהה זיקה כלשהי
בין מה שקורה בגוף הפוליטי,
לבין מה שקורה במוסדות ההשכלה המובילים שלנו.
אולי אנו נמצאים בראש הרשימה
כשמדובר במתן גישה לעושר אישי,
אבל איננו אפילו נמצאים בשום רשימה
בכל הנוגע לאחריותנו
לבריאות הדמוקרטיה הזאת.
אנו משחקים באש.
שלא יהיה לכם ספק: ג'פרסון ידע
על מה הוא מדבר כשאמר,
"אומה שמצפה להיות נבערת וגם חופשיה
בתנאי ציוויליזציה,
הרי שהיא מצפה למשהו שמעולם לא קרה,
ולעולם לא יקרה."
[מחיאות כפיים]
בנימה אישית יותר,
הבגידה הזו בעקרונותינו,
בהגינותנו, בתקוותינו,
אינה מאפשרת לי עוד
להתחמק מהשאלה:
"מה אענה, בעוד שנים רבות,
כשישאלו אותי, 'היכן היית את?'"
כנשיאת אוניברסיטה מרכזית למדעים חופשיים,
שהתפרסמה בשל עברה החדשני,
לא נותרו לי תירוצים.
וכך נפתח ב"בנינגטון" שיח,
בידיעה שאם נוכל להשיב לעצמנו
את היושרה שבחינוך למדעים חופשיים,
תידרש חשיבה מחודשת קיצונית
לגבי הנחות היסוד
החל מסולם העדיפויות שלנו.
קידום טובת הציבור הופך ליעד ראשון במעלה.
השגת טוהר-מידות אזרחי
קשורה בשימוש שלנו בתבונה ובדמיון
באורח המאתגר ביותר.
הדרכים בהן אנו ניגשים למשרדים ורשויות
צריכות להשתנות כך שישקפו את המציאות
שבה איש אינו מחזיק בתשובות
לאתגרים העומדים בפני האזרחים במאה הנוכחית,
וכולם נושאים באחריות
לנסות ולקחת חלק במציאתן.
"בנינגטון" תמשיך ללמד אמנויות ומדעים
כתחומי-לימוד של התעמקות, מתוך הכרה בהבדלים
במטרות האישיות והמקצועיות.
אך כשסוגיית האיזון תבוא על תיקונה,
מטרותינו המשותפות לובשות חשיבות זהה,
אם לא רבה יותר.
התכנית שנבעה מכך היתה פשוטה וישירה עד להפתיע.
הרעיון הוא להפוך את האתגרים הפוליטיים-חברתיים עצמם --
מבריאות וחינוך
ועד לשימוש בכוח --
למגדירי תכנית הלימודים.
הם יקבלו את תפקיד ההובלה במקום הדיסציפלינות המסורתיות.
אך המבנים מתוכננים כך שייצרו זיקות, ולא יפרידו.
מעגלים תלויים-הדדית,
במקום משולשים מבודדים,
כשהרעיון הוא לא להתייחס לנושאים אלה
כאל נושאי מחקר,
אלא כאל מסגרות פעולה.
האתגר: למצוא מה דרוש
כדי לעשות מעשה
שיגרום לשינוי משמעותי ובר-קיימא.
בניגוד להנחות הנפוצות,
הדגשת הפעולה מעניקה דחיפות מיוחדת לחשיבה.
החשיבות של התייחסות רצינית לערכים כמו צדק,
שוויון, אמת,
מתבררת יותר ויותר
ככל שהסטודנטים מגלים שהתעניינות כשלעצמה
אין בה כדי לומר להם מה עליהם לדעת
כשמדובר בחשיבה מחודשת על החינוך,
על גישתנו לתחום הבריאות,
או על השיטות שלנו להשגת
כלכלה של שוויון.
גם ערכו של העבר קם לתחייה;
הוא מספק מרכיב של חברה:
אינכם הראשונים שמנסים לפתור את זה,
ובהחלט לא סביר שתהיו האחרונים.
ואף חשוב יותר:
ההיסטוריה מהווה עבורנו מעבדה
שבה אנו רואים את גלגוליהן
הממשיים, כמו גם המתוכננים,
של תוצאותיהם של רעיונות.
בלשונם של הסטודנטים שלי:
"החשיבה לעומק חשובה
כשחושבים מה לעשות
לגבי דברים חשובים."
החינוך החדש למדעים חופשיים, שיכול לתמוך
בתכנית לימודים מוכוונת-פעילות זו,
החל להתפתח.
הרטוריקה, האמנות של ארגון עולם המילים,
כדי למרב את ההשפעה,
תכנון, אמנות ארגון עולם העצמים.
גישור ואילתור
תופסים גם הם מקום מיוחד בפנתאון החדש הזה.
ההגיון הכמותי מקבל את חלקו הראוי
במרכז כל מה שנדרש כדי לנהל שינוי
כשהמידה היא בעלת חשיבות מכרעת.
כך גם היכולת להבחין
בשיטתיות בין המרכזי
לבין השולי.
כשיצירת הזיקות מקבלת חשיבות,
כוחה של הטכנולוגיה מתגלה ביתר-שאת,
אבל כך גם חשיבות התוכן.
ככל שמרחיק טווח השפעתנו,
כך עולה חשיבות השאלה, "בנוגע למה?"
כשהעיקר הם אילתור, תושיה, דמיון,
האמנים, סוף-כל-סוף,
זוכים למקומם הראוי ליד השולחן,
בעת שתכנון דרכי הפעולה נמצא בעיצומו.
במופת זה, המורחב בדרמטיות,
של חינוך למדעים חופשיים,
שרצף החשיבה והפעולה הוא הדם הזורם בעורקיו,
הידע שהושחז מחוץ לכותלי האקדמיה
הופך לחיוני.
פעילים חברתיים, אנשי-עסקים בכירים,
עורכי-דין, פוליטיקאים, אנשי-מקצוע
יצטרפו לסגל המורים כמשתתפים פעילים ומתמידים
בנישואין אלה של החינוך עם קידום טובת הציבור.
הסטודנטים מצידם ימשיכו לצאת אל מחוץ לכיתות
ויתמודדו עם העולם בצורה ישירה.
וברור שהיין החדש הזה
זקוק לבקבוקים חדשים,
אם בכוונתנו לשמר את החיוניות והדינמיות
של הרעיון הזה.
התגלית הכי חשובה שלנו
מתוך התמקדותנו בפעולה הציבורית
היתה שהברירות הקשות
אינן בין טוב ורע,
אלא בין סוגי טוב מתחרים.
התגלית הזו מחוללת שינוי עמוק.
היא מערעת את גישת הצדקנות העצמית,
משנה בקיצוניות את נימת הויכוח ואת אופיו,
ומעשירה באורח דרמטי
את האפשרויות למציאת מכנה משותף.
אידיאלוגיה, קנאות קיצונית
דעות לא-מבוססות - מקומן לא יכירן כאן.
ברור שמדובר בחינוך פוליטי,
אבל זו היא פוליטיקה של עקרונות,
ולא של בחירת צדדים.
כך שזה האתגר של "בנינגטון".
על עטיפת גלויית החג של "בנינגטון" מ-2008
מופיע הרישום האדריכלי של בניין
שייפתח ב-2010
ושיהיה מרכז לקידום
הפעולה הציבורית.
המרכז ימחיש ויקיים התחייבות חינוכית זו.
אתם יכולים לראות בו מעין כנסיה חילונית.
המלים שעל הגלויה מתארות מה יתרחש בתוכו.
בכוונתנו להפנות את הכוח העיוני
ואת כוח הדמיון, הלהט והתעוזה
של הסטודנטים שלנו, של המורים והסגל
לפיתוח שיטות
לפעולה מול האתגרים המכריעים של זמננו.
כך שאנו ממלאים את תפקידנו.
אף שהשבועות האחרונים האלה היו תקופה
של שמחה לאומית במדינה הזו,
תהיה טעות טרגית מצדכם לחשוב שזה אומר
שתפקידכם תם.
הדומיה הצוננת בה נתקלנו
לנוכח קריעת החוקה לגזרים,
ערעור מוסדות הציבור שלנו,
ההידרדרות בתשתיות שלנו
אינה מוגבלת רק לאוניברסיטאות.
אנו, העם,
נעשינו מורגלים בחוסר הרלוונטיות שלנו
בכל הנוגע לעשיית איזה מעשה משמעותי
לגבי הדברים החשובים
הנוגעים לממשל,
פרט להמתנה שתעבורנה ארבע שנים נוספות.
שוב ושוב
מזיזים אותנו הצידה לנוכח דעה של איזה מומחה
שהוא לכאורה היחיד שיכול להמציא תשובות,
חרף הראיות המכריעות שזה בדיוק להיפך.
הבעיה היא שאין דבר כזה,
דמוקרטיה ברת-קיימא שמורכבת כולה ממומחים,
קנאים, פוליטיקאים וצופים-מן-הצד.
[מחיאות כפיים]
אנשים ימשיכו, ועליהם להמשיך
ללמוד את כל מה שיש לדעת על דבר זה או אחר.
אנו בעצם עושים זאת כל הזמן.
ועוד יהיו, וצריכים להיות,
אנשים שיקדישו את כל חייהם
לחקירה ודרישה בתחום מוגדר מאד.
אבל דבקות זו במטרה לא תפיק
את גמישות המחשבה,
את ריבוי נקודות המבט,
את היכולות לשתף פעולה ולחדש
שהארץ הזו זקוקה להם.
וכאן אתם משתלבים.
מה שבטוח הוא שהכשרונות הרבים
שהופגנו כאן בשפע כזה
צריכים להיות מוקדשים
לעולם שיתוף-הפעולה הזה, המבולגן, המתסכל,
הפולמוסי והבלתי-אפשרי
של פוליטיקה ומדיניות ציבורית.
הנשיא אובמה וצוותו
פשוט לא יכולים לעשות זאת לבד.
אם השאלה איפה להתחיל נראית מרתיעה
הרי שאתם בתחילת ההרפתקה הזאת, לא בסופה.
הרתיעה היא השלב הראשון
אצל מי שמתכוון ברצינות לטפל במה שבאמת חשוב,
בהיקף שמחולל שינוי.
אז מה עושים כשחשים רתיעה?
יש לכם שני דברים.
יש לכם שכל, ויש לכם אנשים נוספים.
התחילו עם שני אלו, ותשנו את העולם.
[מחיאות כפיים]